이게
얼마나 큰 차이가 있냐면 불가능한 몇
년이 지나도 몇십 년이 지나도
못한다고 하는 거고 일론 머스크가 한
건 2021년까지 완성할게라고 얘기를
했지만 조금 더 늦어진다 불가능한게
아니라
늦어진다로 바꾼다는 개념 자체가 저는
일론 머스크한테 굉장히
크게 감사하고 싶어 로봇 공학자
입장에서
어떤 꿈을 불가능한 꿈이 아니라 이걸
그냥 늦어진다 정도로 바꿔줄 수
있다는게 사실상
현실화를 시킬 수 있다는게 얼마나
감사한 일인지 그냥 표현하기가 어려운
거 같아요
[음악]
안녕하세요 이효석입니다 오늘은 그
유사나 님을 모셔봤는데요 유선화 님이
평소에 이제
뉴저지에 사는 남자로 해가지고 시장에
대해서 이야기를 많이 해주시는데
오늘은 로봇 공학자로 나오셨습니다
안녕하세요
안녕하십니까
로봇 공학자를 전공한 유산함이라고
합니다 아네 저는 유사장님이
로봇 공학을 전공했을 거라고는 생각도
못했어요
근데 사실 저도 인공지능 이쪽을
경공을 하긴 했거든요 그래서 같은
공학자라서 반갑기도 하고 그래서 한번
모셔 봤습니다
본인 소개를
로봇 공학자 입장에서 한번 해주세요
저는 대학교 때 로봇 공학을 전공을
했고요 실질적으로 대학 레벨에서
로봇 대회 경진대회라고 하는 그런
곳에서 미국 전 세계 미국에서
미국에서 2등을 한 적이 있었고요
지금은 로봇 공학 중에서 뭐 일을
하지는 않지만 지금도
기술 쪽에서는 충분히 팔로워를 하고
있고요 그리고 사실
로봇 관련해서 여러가지 프로젝트나
논문도 써본 적이 있고 지금은 뭐
그쪽에서 일하진 않지만 그래도 준
전공자 전문가 입장에서 이야기할 수
있지 않을까라는 생각이 들어서 그런
관점에서 보면은 주변에 그 친구분들
중에서도
로봇 관련된 일을 하시는 분들이 많을
것 같아요 많죠 지금 뭐
리드 엔지니어로 일하는 친구도 있고
아마존에서 제 룸메들이 제 룸메들인데
아마존에서 아예 시니어 로보틱스로
거의 5년 넘게 재직하고 있는 친구도
있고 뭐 마소 쪽에서
로봇보서에서 일하는 친구도 있고 해서
잘 나가는 전문가 친구들 제
룸메들입니다 아 그렇군요 제 주변에도
ai로 비즈니스하고 사업하시는
선후배들이 되게 많아요 저는 지금
여기서
금융 쪽에서 이렇게 하고 있지만 제
친구들은 그러고 있어서 아 되게
비슷하다 이런 생각을 좀 하긴
했습니다
근데 우리 사장님이 이번에
aid를
[음악]
있는데 그 정도는 아니었지만 솔직히
8개월 동안 한 것 치고 나쁘진
않다요 정도로 하면 될까요 아 진짜
8개월 만에요 정도까지 수준에 올라온
거는 이제 로봇공학자 입장에서
요렇게까지 만드는데 굉장히 오랜
시간이 걸려요 하드웨어 기체를 만드는
거 자체도
8개월 만에 프로토타입을 두 개를
만들어 놨잖아요 일단 첫 번째
프로토타입을 우리가 마지막 걸어다니는
받고 두 번째 프로토타입은
걷는 거를 우리가 제대로 보지는
못했지만 일론 머스크가 굉장히 많은
노력을 기울이고 있다는게
느껴졌었던 것 같아요 그리고 뭐
로봇 공학자 입장에서는
휴머노이드라는게 사실 굉장히
비효율적인 폼이에요
로봇 공학자 입장에서는
항상
꿈같이 우리가 말하고 우리끼리 얘기를
할 때 로봇 공학자들 이제 전공자들
입장에서 맨날 얘기를 할 때 나중에
우리가 휴머노이드를 만들겠다
맨날 이렇게 하지만 사실
로봇이라는게 원래 사람들이 생각할
때는 뭐 강아지 같은 로봇 사람 같은
로봇 이런 것들을 생각하지만 사실
로봇 과학자들이 가장 많이 하는 일은
공장의 자동화에 원래 이런게 보통
로봇이라고 불리는 분야인데 사람들의
꿈은 휴머노이즈 우리가
문제를 풀기 위해서 제일 먼저 해야
되는 일은이
문제가 얼마나 어려운지를 정의하는
거라고 생각하거든요 그래서
휴머노이드 로봇 이야기가 나왔으니까
이게 왜 꿈에 그 기술이고 이것이
도대체
얼마나 어려운지를 좀 설명해 주시면
좋을 것 같거든요 뭐 얼마나 어려운
거예요 일단 간단하게 일론 머스크가
지금 만들고 있는 로봇의 손가락이
다섯 개잖아요
간단하게
5개고
액츄에이터가 제가 알기로는 96개구요
자유도라는 건 내가
얼마나 손을 자유스럽게 움직일 수
있는가 선택지가 몇 개인가가
11개거든요
근데 이게
손만 11개인데 자동차는 예를 들어서
우리가 잘 선택할 수 있는 선택지가
두 개밖에 없어요
핸드라고 뭐 엑셀러레이터 브레이크
이렇게 딱 두 개의 3개 정도밖에
없거든요
근데 그거에 거의 6배 정도 된다는
거를 자유선택지가 있는데 얼마나
어려운지를 단단하게 설명을 해
드리냐면 예를 들어서 우리가 저녁을
먹을 때 선택지가 두 개만 있어요
짜장라면과 짜장면이 있으면 나한테
뭐가 더 건강하고 뭐가 더
맛있는 선택지인 것은 찾기가 정말
쉽단 말이에요
근데 우리 앞에 있는 선택지가 뭐
예를 들어서 회도 있고 라면도 있고
햄버거도 있고 스테이크도 있고 전
세계 모든 음식을 다 먹을 수 있는
그런 선택지가 있다면 그 선택지
안에서 나한테 최적의 선택지가 뭔지는
이상하게 더 고르기가 어려워져요
효율적으로 선택할 가능성이
높아집니다
그러다 보니까 예를 들어서 자율주행을
자동차에서 접목을 할 때는 상대적으로
쉬워지고
옵티머스가 최적의 선택지를 고르는
방향은 반대로 더 어려워져요 자유도가
높아지면 높아질수록 그 로봇이 할 수
있는게 많아지기 때문에
훨씬 더 비효율적인 선택지를
취소할 가능성이 높아지고이 모든
것들을 다 일일이 컨트롤을 해줘야
되기 때문에 사실 더 프로그래밍을
하거나이 로봇이
어떤 선택지를 만들도록 유도하는게 더
어려워집니다
[음악]
그러니까 사실 우리가 손을 한번
생각을 해보면 이번에
AI 데이에서도 손을 되게 강조했고
손이 할 수 있는 일이 생각보다 진짜
많더라고요 그러니까 이제
쉽게 얘기해서
어떤 물건을 잡을 때도
계란을 잡을 때처럼 살살 잡아야 되는
힘 아니면 진짜 세게 꽉 잡아야 되는
일 이런 것도 있고 자유도라는
측면에서
손이 할 수 있는 걸 정말 많다 이런
생각이 들더라고요 근데
그렇게 하기 위해서는
기술적으로 구현하려면
난이도가 굉장히 높다라는 거죠
자율주행보다 훨씬 높다 배로
상승합니다 맞아요 그러니까 이제
휴머노이드 로봇을 만든다는 거 자체가
비효율적인 접근원이긴 하다
그러나 로봇 공학자 입장에서는 꿈에
꿈에 그런거다 바로 직관적으로
자유도가 적게 해서 바로 뭐
로봇을 만드는 것보다는 이렇게
자유도가 높아지고 좀 더 할 수
있는게 많아지고 좀 더 유연해질수록
조금 더 모든게 비효율적이다 속도도
느려지고
에너지 소모도 많아지고 선택지도
많아지다 보니까 비효율적인 선택지를
고를 가능성도 높아지고요
질문은 이런 질문을 드려야 될 것
같아요 그러니까 사실은 이제
휴머노이드 로봇을 맞는데 비용이
조금 더 드는게 아니라 많이 더 든다
그리고 엄청
엄청 복잡하고 엄청 어려운 문제다
그러면 이렇게 비용이 많이 듦에도
불구하고 1년이 그런 선택을 했다는
거는 이걸로 생각하는 그 꿈의 크기가
우리가 기존에 생각했던 로봇이 할 수
있는 것보다 훨씬 큰 거 아닐까 그런
생각이 들고
뭘까요
일론 머스크한테 로봇공학자 입장 이건
투자자 입장을 아예 배제하고
로봇공학자 입장에서 보면은
정말 일론 머스크와 테슬라한테 감사할
뿐이 굉장히 많아요이 휴머노이드라는게
제가 말씀드렸지만 비효율이에요 이거는
일론 머스크도 알고 있고 모든 로봇
공학자들도 가지고 있는 부분일 거라고
생각을 하는데
휴머노이드를 그럼에도 불구하고 많은
사람들이 꿈을 꾸고 원하는 것은 결국
사람이 하는 일을 대체할 수 있는
로봇을 만들고 싶기 때문이에요
근데 그것을 아주 간단하게 모든 것은
할 수 없지만 예를 들어서 우리가
물건을 짚고 물을 주는 거를 자동 물
주는 기회를 만든다 그럼 그거는
만드는 건 굉장히 쉬워요 싸고 쉽고
편합니다
효율적으로 굉장히 빠르게 만들 수
있어요
근데도 우리가 비효율적인 로봇을
만들려는 이유 일론이 그것을 꿈을
꾸는 이유는 결국 사람이 할 수 있는
것을 대체할 수 있기를 바라며 사람이
위험한 일을 하더라도 우주에 가서
어떤 일을 할 때 사람이 우주에
노출되면
죽을 수도 없잖아요 위험한 일을
대신해 줄 수 있고 그리고
뭔가 섬세한 사람들의
움직임들을 같이 재현할 수 있는 로봇
모든 것들에 다재다능하게 유연하게
대처할 수 있는 로봇을 만드는 것을
일론이 지금 해주는데 사실상 이게
굉장히 비효율적이고 돈도 안 되고 그
어떤 회사도 지금 당장 투자할 때 어
내가 이거를
투자해서
언제쯤 빛을 볼까라고 멈칫거리는
상황인데 일론은 아닌데 나는 할 수
있는 듯 나는 이거 금방 몇 년 안에
끝낼 건데라고 얘기를 해주면서 어떻게
보면은 투자자들 입장에서도 조금 더
아이 사람의 꿈을 따라가고 싶게
만드는구나 그리고 내가 공학자
입장에서는 내가
정말 이런 꿈을 꾸고 있는데 그걸
실현시킬 수 있겠구나 불가능해 보이는
것들이 굉장히 많잖아요
근데 이거를 결국 상업화를 시키고
현실화를 시키는 데는
어떤
뛰어난인지 한 명이 나와서 희생을
해야 되는데 그게 어떻게 일론
머스크가 지금 총대를 집어지긴 한
거죠 내가 오늘 지금 무지막지하게
투자해서
휴머노이드를 만들 수 있는 기반을
만들어 주겠다 전 그게 왜 AI
데이를 실행한 이유라고 생각을 합니다
로봇 공학자들을 끌어와서 그 사람들을
기반으로
휴머노이드를 만들 수 있는 환경을
구축을 하는 거 사람들한테 이게
불가능한게 아니라
늦어지는거다 이게 불가능하다고 꿈을
꾸고 있지만 그게 아니라 현실화될 수
있는데
그녀는 걸릴지는 아직 확실하지는
않지만 몇
년한테 될 것 같아요라고 얘기를 하긴
했지만 그래서 살짝 조금 믿어지지
않는 부분이긴 하거든요 아
그러니까 이제 저도 그렇고
유사나 님도 그렇고 얼마 전에 채널에
나왔던 단테님도 그렇고 공대생이기
때문에이 공대생이 주변에 많잖아요
그래서 공대생들의 그런
마음을 움직이기 위해서
무엇이 필요한지 이런 거를 일론
머스크가 진짜 잘 아는 거 같아요
그러니까 내가 진짜 머리가 좋고
똑똑하긴 한데 내가 가진 걸 통해서
뭔가 꿈을 이루는 팀에 들어가서 그
만약에 테슬라가
정말 휴머노이드 로봇을 만든다면 그
프로젝트에 나와 내가 함께 했다 이거
굉장히 영광스러운 일이고 좋은
거잖아요 그런 거 되게 부각시킨게
아닌가
그러면
AI 데이가 리쿠르팅이었다면
투자자들을 위한 인베스트먼트 데이가
아니고 사실
리쿠르트인이었다면 되게 중요한 질문은
그런 거 같아요 유 사장님이나 주변에
있는 로봇 공학자들이
그
행사를 보고
진짜로 테슬라에 가고 싶다 이런
생각을 했을까요 그거에
관해서 자신이 어떤 사람인가 굉장히
중요할 것 같은데 만약에 내가
로봇을 만드는데 뜻이 있는 사람이다
내가이 전 세계에 영향을 주고
싶다라고 꿈꾸고 있는 사람이고
휴머노이드의 뜻이 있는 사람이라면
일론
머스크가 이렇게 무제한적으로 자원을
대주는데
굉장히 큰 매력을 느꼈을 것 같아요
불가능을
현실로 만들어주는 사람이잖아요 그런
관점에서 보면은 어떻게 보면은 최적의
물주죠
근데 반대
관점도 생각을 해보긴 해봐야 돼요
이제 내가 열심히
로봇 공학자지만 내가 조금 어떻게
보면 워크라이프 밸런스를 가져가면서
일하고 싶은 사람이다
그러면은 일론 머스크가
날짜를 정해 놓잖아요 보통 내가
이때까지 완성을 하겠다
그러면은 내가
로봇 공학적으로서 어떤 타입의
사람인지에 따라서 아마 매력도가
달라지지 않을까 이 말씀도 되게
중요한 말씀인 것 같은게
테슬라에서 일하는 사람들은 그냥
워크밸런스 그거 말고 그냥
워크가
라이프인 사람들만
와 이런 얘기를 한게 아닌가 그런
사람들은 와 그런 사람들만 와도 돼
뭐 이런 느낌이 아닌가 그런 생각이
또 들기도 해요 그
테슬라 AI 데이를 굉장히 높게
평가하시는 분들도 있어요
크게 두 가지인 것 같은데 이미
자율주행에서 학습한 뇌를
로봇에서 넣기만 하면 되기 때문에이
부분이 있고 그리고 대량 생산을
위해서
굉장히 준비가 잘 되어 있어서
싸게 만드는 것도 이번에 가능성도
많이 보여줬다이 부분에 대해서는
어떻게 생각하세요 어 일단 첫 번째
질문에 대한 좀
얘기를 좀 해보면
일단은 자율 중에서 이미 학습한 뇌가
있다고 하는데 제가 말씀드린 것처럼
자동차에서 선택할 수 있는 선택지는
사실 많지는 않아요
두 개 정도가 있고요 로봇 같은
손만 해도 11개라고 얘기를 했잖아요
바로바로 적용하기는 어려울 거라는
생각이 들어요
AI 데이 때 보여줬던 시연 장면에서
보면 로봇이 굉장히 천천히
움직입니다 그 이유가 사실상
효율적이지 않기 때문입니다 그리고
자율주행에서
학습된 뇌라든지 환경에라든지 메타버스
세상에서 학습을 시키잖아요 자동차를
그게 아직 현실에는 완벽하게 대입이
안 돼 있다는 소리예요
대량생산을 하기에는
로봇에 쓰여진
모터들이나 몇 가지가
로봇공학자 입장에서 너무 싸다 너무
싸다 모터나 부품들이
봤는데 이게 사람들이 안전하게 모든
것들이 완벽하게 컨트롤이 되어 있다고
얘기를 할 수 있을까라고 봤을 때는
여러가지 부품들이 조금 너무 싼
느낌이 조금 없지 않아 있어요 이건
전문적인 모든 부분들을 다 얘기를
해드릴 순 없지만
뉴스들을 찾아보시면 아마 트위터를
찾아보시면 로봇 공학자 입장에서
설명해주는 영상들이 꽤 있는데 그런
면에서 봤을 때는 부품들이 너무 싸다
원래 보통
싼게 조금 더 위험한 경향들이 있는데
아마 일론 머스크가 당연히
인공지능으로 조금 더
보정을 할 수도 있겠지만 지금 당장
보여주는 것으로서는 몇
년 안에 대량 생산을 해서
실현시키기에는 조금 어렵지 않을까
그렇게 생각보다는
큰 내용을 지금 보여준 거지 아직
이제 현실화될지는 좀 봐야 된다 이런
이제 좀 그 보수적인 관점에서도 봐야
된다 이런 말씀이신 것 같아요
근데 반대로 얘기하면은 이런 것도
있어요 그러니까 처음에 일론 머스크가
테슬라 전기차를 만들었을 때도 반대
진영에서
야 저게 차가 뭐냐 저게 단차도
저렇게 많고 저게 뭐 안 돼 안 돼
근데
정말로 테슬라가 잘 팔리고 성공할 수
있었던 이유는
자율주행이라든지 소프트웨어로
업데이트를 해 준다든지 이런 식으로
접근 방식 자체가 완전히 달랐었고
이번에도 마찬가지 아니겠냐 이게 로봇
공학자들이 과거에 초기관차가 말했던
것과 비슷한 거 아니냐 이런 의견들도
있거든요 저도 조금만 보충을 하자면
일론 머스크가 맨 처음에 사실
누군가가 자율주행이고 어렵지 않아요
가능하겠어라고 해서 불가능한 꿈을 꿀
때 일론 머스크는
2021년까지 완성할게 물론 완성이
안 됐어요
완성이 안 됐지만
2021년까지 몇 년 하는 완성할 수
있어라고 얘기를 없어요 이게
얼마나 큰 차이가 있냐면 불가능한 몇
년이 지나도 몇십 년이 지나도
못한다고 하는 거고 일론 머스크가 한
건
2021년까지 완성할게라고 얘기를
했지만 조금 더 늦어진다 불가능한게
아니라 이게
늦어진다로 바꾼다는 개념 자체가 저는
일론 머스크한테 굉장히
크게 감사하고 싶어 로봇 공학자
입장에서
어떤 꿈을 불가능한 꿈이 아니라 이걸
그냥 늦어진다 정도로 바꿔줄 수
있다는게 사실상
현실화를 시킬 수 있다는게 얼마나
감사한 일인지 그냥
표현하기가 어려운 거 같아요
개인적으로도 그냥 그런 거 같아요
일론 머스크한테 되게 저도 감사하다고
생각하는게 뭐냐면
기후위기가
극복되지 않을 것 같잖아
근데 극복될 수도 있어 우리가 이거
하면은 할 수 있다니까 이렇게 얘기해
주는 거 같아서 저도 되게 감사함을
느끼고 있어요 근데 이제
로봇 공학 때 입장에서도 감사하다고
하니까 되게 이상하다 그런 기분이
드네요 이게 저도 이제 개인적으로
그래서 꿈이 있는 거 하고 그것을
이뤄내는 거는 완전히
문제고 많은 사람들이 자율주행이
풀 수 있는지 없는지를 얘기할 때
진짜 끈질기게 매달려 가지고 이게
되게 어려운 문제가 돈을 끌어오는
거고 사람을 끌어오고 이걸 하는
거잖아요 진짜 하는 건 어려운 거예요
안 된다고 얘기하는 건 쉬워
근데 하는 건 어렵잖아요
로봇 공학도 이번에 마찬가지인 거
같고
굉장히
의구심 많고 보수적으로
객관적으로 어떤 것이 문제이고요
얼마나 어려운지 문제인지를
얘기하는 것이 사실 일론 머스크가
가는 길을 응원해 주는 길이라는
생각도 들어요 마지막으로 유사나 님
한 말씀 해주시고 마무리 하도록
하겠습니다 사실 뭐 제가 아무래도
투자자와 공학자라는 입장을 둘 다
가지고 있으니까 사실 투자자 입장에서
보면은 일론이 하는게 비효율적인 일에
힘을 쏟고
굉장히 어려운 일에 도전을 하고 어
내가 언제까지 얘기를 하겠다라고
하면서
과세에 좀 과대한 좀
희망을 심어주기도 하지만 사실 반대로
얘기하면 그런 부분들이 내가 어떤
꿈을 이루어 가는데이 사람이 진짜
노력을 하고 있구나 공학자로서 입성을
봤을 때는
실 전체적으로 이런 일에 투자를
해주는 사람이고 자신의 꿈을 위해서
이야기를 해주는 사람이고 사실상이
비효율적인 부분이 있다고 하더라도 몇
년이 걸리더라면 10년이 걸리더라도이
사람은 실현시키겠구나 늦어질지언정이
사람은 언젠가는 자신이 말하는 것을
실현시킬 수 있는 사람인가를 많이
알려주는 부분들이 일화가 많았고
실질적으로 이번에도 아마 휴머노이드
얘기를 일론 머스크 휴머노이드를
얘기할 때 이건 불가능해라고 말하는
사람들은 거의 없는 거 같고 반대로
늦어질 거야라고 얘기하는 사람들이
사실 많거든요 저는 여기에 집중을
해서
AI 데이에 조금 더 총평을 내려서
로봇 공학자 입장에서는 너무 감사한
이벤트고 만약에 내가 로봇 공학의
꿈이 있는 사람이라면
테슬라에 들어가서
옵티머스에서
도전해보고 싶을 것 같다 알겠습니다
불가능한 것과 늦어지는 것을 완전히
다른 얘기다이 얘기가 어떻게 보면
오늘 핵심
메시지가 아닌가 그런 생각이 듭니다
나오셔서 감사드리고요 다음에 또 좋은
모습으로 인사드리도록 하겠습니다
감사합니다
[음악]